Полезные ссылки:

[SQL COMMANDS](https://www.codecademy.com/articles/sql-commands)
[Разгоняем бэкап. Лекция Яндекса](https://habr.com/ru/company/yandex/blog/415817/)
[Wal-g](https://habr.com/ru/post/486188/)
[MVCC-3. Версии строк](https://habr.com/ru/company/postgrespro/blog/445820/)
[MVCC-6. Очистка](https://habr.com/ru/company/postgrespro/blog/452320/)

1) Какие знаешь свойства транзакций в PostgreSql?
- Atomicity (Атомарность) - Свойство транзакции, которое заключается в том, что в результате транзакции все её операции 
выполняются вместе, либо не выполняются совсем. Кроме того, частичные изменения исключены в случае 
сбоя системы в процессе выполнения транзакции.
  - Consistency (Согласованность) - Свойство базы, суть которого в том, что данные базы всегда удовлетворяют ограничениям целостности. 
Транзакциям позволяется временно нарушать такие ограничения, но если к моменту завершения 
транзакции эти нарушения не устраняются, транзакция автоматически откатывается. 
   - Isolation (Изолированность) - Свойство, которое заключается в том, что результаты транзакции не видны для параллельных транзакций, 
пока она не будет зафиксирована. 
   - Durability (Надёжность) - Гарантия того, что после фиксирования транзакции произведённые ей изменения не будут потеряны даже 
в случае системной ошибки или краха сервера. Это одно из свойств ACID.

Этот набор свойств транзакций в базе данных должен гарантировать корректность операций при 
параллельном выполнении, а также в случае ошибок, при отключении питания и т. п.

2) Какие знаешь уровни изоляций транзакций? какие из них приходилось использовать?
   https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/13/transaction-iso
   - Read Committed
   - Repeatable Read
   - Serializable
   
3) знаком ли ты с такими аномалиями в ПГ как 
   - Неповторяемое чтение происходит, когда в ходе транзакции строка извлекается дважды, 
     а значения в строке различаются между операциями чтения.
   - Фантомное чтение происходит, когда в ходе транзакции выполняются два идентичных 
     запроса, а набор строк, возвращаемых вторым запросом, отличается от первого.
   - Аномалия сериализации - Результат успешной фиксации группы транзакций, выполняющихся 
     параллельно, не совпадает с результатом ни одного из возможных вариантов упорядочения этих 
     транзакций, если бы они выполнялись последовательно.

MVCC (Multiversion Concurrency Control, Многоверсионное управление конкурентным доступом))
https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/mvcc-intro
Это означает, что каждый SQL-оператор видит снимок данных (версию базы данных) на определённый 
момент времени, вне зависимости от текущего состояния данных. Это защищает операторы от 
несогласованности данных, возможной, если другие конкурирующие транзакции внесут изменения в те 
же строки данных, и обеспечивает тем самым изоляцию транзакций для каждого сеанса баз данных. 
MVCC, отходя от методик блокирования, принятых в традиционных СУБД, снижает уровень конфликтов 
блокировок и таким образом обеспечивает более высокую производительность 
в многопользовательской среде.

столбцы xmin, xmax

Основное преимущество использования модели MVCC по сравнению с блокированием заключается в том, 
что блокировки MVCC, полученные для чтения данных, не конфликтуют с блокировками, полученными 
для записи, и поэтому чтение никогда не мешает записи, а запись чтению


VACUUM высвобождает пространство, занимаемое «мёртвыми» кортежами. 
https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/sql-vacuum
При обычных операциях Postgres Pro кортежи, удалённые или устаревшие в результате обновления, 
физически не удаляются из таблицы; они сохраняются в ней, пока не будет выполнена команда VACUUM. 
Таким образом, периодически необходимо выполнять VACUUM, особенно для часто изменяемых таблиц.


### Индексы
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.6/indexes-types
1) структура данных дефолтная для индекса какая?
   b-tree, какая сложность поиска в б-дереве (O(log n))
   
2) Плюсы и минусы индексов
У индексов есть несколько недостатков.
Во-первых, они занимают пространство. Это может быть несущественным, но если ваша таблица особенно 
   велика, это может иметь значение.
Во-вторых, что более важно, вам нужно помнить, что у индексов есть снижение производительности, 
   когда дело доходит до ВСТАВКИ новых строк, УДАЛЕНИЯ старых или ОБНОВЛЕНИЯ существующих значений 
   индексированного столбца, поскольку теперь оператор DML должен не только изменять данные 
   таблицы, но и индекс тоже один. Опять же, это во многом зависит от сценария использования 
   вашего приложения. Если DML настолько редки, что производительность не является проблемой, 
   это может не рассматриваться.
В-третьих (хотя это тесно связано с моим первым пунктом), помните, что каждый раз, когда вы 
   создаете другой объект базы данных, вы создаете дополнительные накладные расходы на 
   обслуживание - это еще один индекс, который вам придется время от времени перестраивать, 
   собирать статистику для (в зависимости от СУБД вы, конечно, используете), другой объект, 
   чтобы грохотать словарь данных и т. д.

Суть в том, что все сводится к вашему варианту использования. Если у вас есть важные запросы, которые вы часто выполняете и которые можно улучшить с помощью этого индекса - дерзайте. Если вы запускаете этот запрос один раз в синюю луну, вы, вероятно, не захотите замедлять все ваши инструкции INSERT.

3) 
http://putham.com/post/2/What+is+DDL,+DML,+DCL+and+TCL+in+sql+,+oracle+,+postgresql?
Язык SQL разделен на четыре типа операторов в зависимости от их функциональности: DDL, DML, DCL и TCL.
Язык определения DDL-данных
   DROP
RENAME
CREATE
ALTER
DML-язык манипулирования данными
   SELECT
UPDATE
INSERT
DELETE
DCL-язык управления данными
   GRANT
REVOKE
TCL-язык управления транзакциями
   COMMIT
ROLLBACK
SAVEPOINT

4) Common Table Expressions, CTE
https://postgrespro.ru/docs/postgrespro/9.5/queries-with
   
5) Constraints
Ограничения NOT NULL - product_no integer NOT NULL
   Ограничения уникальности - product_no integer UNIQUE
   Первичные ключи - product_no integer PRIMARY KEY Ограничение первичного ключа означает, 
   что образующий его столбец или группа столбцов может быть уникальным идентификатором строк в таблице.
   Внешние ключи - Ограничение внешнего ключа указывает, что значения столбца (или группы столбцов) 
   должны соответствовать значениям в некоторой строке другой таблицы. Это называется ссылочной 
   целостностью двух связанных таблиц.
https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.5/ddl-constraints
   
6) Типы блокировок:
    exclusive
    shared lock
   
```postgresql
-- Данные по блокировкам
select * from pg_locks;

--пид процесса
select pg_backend_pid();
--получить список пидов которые залочили переданый пид
select pg_blocking_pids(123);
```

   
PSQL commands
```shell
\set AUTOCOMMIT off
\echo :AUTOCOMMIT
```

### get curent transaction id
```shell
select txid_current();
```

```shell
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ; 
```

```shell
VACUUM VERBOSE test;
```

