## Docker
1. `sudo docker ps` - все контейнеры
2. `sudo docker inspect fc8dd37ea9d9` - конфигурация запущенного контейнера (NetworkSettings)
3. 

## Linux 
1. `ls` - Утилита для просмотра содержимого каталогов. По умолчанию показывает текущий каталог. Если в параметрах указать путь, то она перечислит содержимое конечного каталога. Полезные опции -l (List) и -a (All). Первая форматирует вывод в виде списка с более подробной информацией, а вторая включает показ скрытых файлов.
2. `cd` - Позволяет перейти из текущего каталога в указанный. Если запустить без параметров — возвращает в домашний каталог. Вызов с двумя точками возвращает на уровень вверх относительно текущего каталога. Вызов с тире (cd -) возвращает к предыдущему каталогу.
3. `pwd` - Печатает на экран текущий каталог. Это может быть полезно, если ваша командная строка Linux не выводит такую информацию. Эта команда будет востребована в Bash программировании,  где для получения ссылки на каталог выполняется скрипт.
4. `mkdir` - Создание новых каталогов. Наиболее удобная опция -p (Parents), позволяет создать всю структуру подкаталогов одной командой, даже если они ещё не существуют.
5. `file` - Показывает тип файла. В Linux файлы не обязаны всегда иметь расширения для того, чтобы с ними работать. Поэтому пользователю иногда трудно определить, что за файл перед ним. Эта маленькая утилита решает проблему.
    ### Example
    ```bash
    file /home/denis/Загрузки/watch.html
    >> /home/denis/Загрузки/watch.html: HTML document, UTF-8 Unicode text, with very long lines
    ```
6. `cp` - Копирование файлов и каталогов. Она не копирует каталоги по умолчанию рекурсивно (то есть все поддиректории и все файлы в поддиректориях), поэтому не забудьте добавить опцию -r (Recursive) или -a (Archive). Последняя включает режим сохранения атрибутов, владельца и временного штампа в дополнение к рекурсивному копированию.
7. `mv` - Перемещение или переименование файлов и каталогов. Примечательно, что в Linux это одна и та же операция. Переименование — это перемещение файла в ту же папку с другим именем.
8. `rm` - Удаляет файлы и папки. Очень полезная команда Linux: с её помощью вы можете убрать весь беспорядок. Если нужно рекурсивное удаление, используйте опцию -r. Однако будьте осторожны: конечно, для того чтобы повредить систему вам нужно будет серьёзно постараться, однако можно удалить собственные важные файлы. Rm удаляет файлы не в корзину, из которой потом всё можно будет восстановить, а полностью стирает. Действия оператора rm необратимы. Поверьте, ваши оправдания в духе «rm съела мою курсовую» никому не будут интересны.
9. `ln` - Создает жёсткие или символические ссылки на файлы. Символические или программные ссылки — это что-то похожее на ярлыки в Windows. Они предоставляют удобный способ доступа к определённому файлу. Символические ссылки указывают на файл, но не имеют никаких метаданных. Жёсткие ссылки, в отличие от символических, указывают на физический адрес области диска, где хранятся данные файла.
10. `chmod` - Изменяет права доступа к файлу. Это чтение, запись и выполнение. Каждый пользователь может изменять права для своих файлов.
11. `chown` - Изменяет владельца файла. Только суперпользователь может изменять владельцев. Для рекурсивного изменения используйте опцию -R.
12. `find` - Поиск в файловой системе, файлах и папках. Это очень гибкая и мощная команда Linux не только из-за своих способностей ищейки, но и благодаря возможности выполнять произвольные команды для найденных файлов.
13. `locate` - В отличие от find, команда locate ведёт поиск в базе данных updatedb для шаблонов имён файлов. Эта база данных содержит снимок файловой системы, что позволяет искать очень быстро. Но этот поиск ненадёжен, потому что вы не можете быть уверены, что ничего не изменилось с момента последнего снимка.
14. `du` - Показывает размер файла или каталога. Самые полезные опций: -h (Human), которая преобразует размеры файлов в легко читаемый формат, -s (Summarize), которая выводит минимум данных, и -d (Depth), устанавливающая глубину рекурсии по каталогам.
15. `df` - Анализатор дискового пространства. По умолчанию вывод достаточно подробный: перечислены все файловые системы, их размер, количество использованного и свободного пространства. Для удобства есть опция -h, делающая размеры легко читаемыми.
16. `dd` - Как сказано в официальном руководстве, это команда терминала для копирования и преобразования файлов. Не очень понятное описание, но это всё, что делает dd. Вы передаёте ей файл-источник, пункт назначения и пару дополнительных опций. Затем она делает копию одного файла в другой. Вы можете задать точный размер данных, которые нужно записать или скопировать. Работает утилита со всеми устройствами. Например, если вы хотите перезаписать жёсткий диск нулями из /dev/zero, можете сделать это. Также она часто используется для создания LiveUSB или гибридных ISO образов.
18 `MOUNT/UMOUNT` - Это команды консоли Linux для подключения и отключения файловых систем Linux. Можно подключать всё: от USB накопителей, до ISO образов. И только у суперпользователя есть права для этого.